１］时公涛，孟相如，刘志宏．基于ＩＰ 网络服务质量的研究与实现［Ｊ］．微电子学与计算机，２００５，２２（１２）：１１６－１１９．Ｓｈｉ　Ｇｏｎｇｔａｏ，Ｍｅｎｇ　Ｘｉａｎｇｒｕ，Ｌｉｕ　Ｚｈｉｈｏｎｇ．Ｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｎ　ＩＰ　ＱｏＳ［Ｊ］．Ｍｉｃｒｏｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ　＆Ｃｏｍｐｕｔｅｒ，２００５，２２（１２）：１１６－１１９．（ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ）
［２］董民，沈庆国．轮循类分组调度算法的性能研究［Ｊ］．系统仿真学报，２０１０，２２（１１）：２５９３－２５９６．Ｄｏｎｇ　Ｍｉｎ，Ｓｈｅｎ　Ｑｉｎｇｇｕｏ．Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆｒｏｕｎｄ　ｒｏｂｉｎ　ｂａｓｅｄ　ｐａｃｋｅｔ　ｓｃｈｅｄｕｌｅｒ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｙｓ－ｔｅｍ　Ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ，２０１０，２２（１１）：２５９３－２５９６．（ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ）
[3]李秉权,张松,王兆伟,徐山峰,. WFQ与WRR调度算法的性能分析与改进[J]. 北京理工大学学报,2015,(3).
【4】夏慧. 光纤接入网中的QoS保障及业务差异化[D]. 复旦大学: 复旦大学,2013.
[5]杨洋. 长距离群落PON体系结构及其QoS提高技术研究[D]. 北京邮电大学: 北京邮电大学,2018.

当今社会，电信技术发展迅猛，业务的发展方向也越来越个人化，综合化、数字化、智能化、宽带化。用户对电信的多元化业务需求逐提高，且随着例如SDH,PON,ATM,DWDM等技术的成熟普遍使用，数据，语音，图像的三线合一，单线入户也越来越普及。在三网融合的趋势下，接入网成为了最后一公里的瓶颈，各类关于接入网的解决方案也应运而生。其中最热门的当属无源光纤接入网，而在该方案中如何既充分利用已有资源增加新业务类型又提高保证所存服务质量，也就是已成为运营商和电信专家课题。
    随着PON的快速发展和应用的日益普及，用户在享受PON带来的优势的同时，对于业务的服务质量要求也越来也高，迫切需要高品质，低时延的服务质量。并且近两年，伴随着高速互联网、IPTV. 3D高清视频、云计算、云存储、物联网等宽带应用的不断涌现，用户对接入带宽需求持续增加，突发业务也在频繁的出现，导致用户对服务质量的要求日益增长，在PON中如何保证用户的服务质量，向用户提供有质量保障的多媒体业务等是非常具有意义的，因此如何提高QoS是PON网络的关键技术之一。【5】
QoS服务质量，是网络的一种安全机制，是用来解决网络延迟和阻塞等问题的一种技术。在无时间限制的网络应用如Email和Web应用当中是没有QoS要求的，但对于通信过程中的接入传输网络，以及多媒体网络，对吋间速率有要求，当出现拥塞或者过载时，就保障关键业务不延迟或者被丢弃，且并不影响整个网络的运行速度。提高服务质量的手段主要有降低传输吋延，保证设定的传输带宽，减少丢包率，平复时延抖动。在光接入网络当中QoS保障尤其重要。【4】






随着互联网各种实时多媒体业务的高速发展，使网络的带宽资源与服务质量（ＱｏＳ）之间的矛盾变得日益严重［１］．分组调度算法是网络ＱｏＳ体系结构中的重要组成部分，在带宽有限的情况下，如何选择一种公平的调度算法，以实现对不同类型的业务流区别对待，提供不同等级业务的 ＱｏＳ保障已经越来越引起人们的关注。




研究目的与意义
QoS服务质量，是网络的一种安全机制，是用来解决网络延迟和阻塞等问题的一种技术。在无时间限制的网络应用如Email和Web应用当中是没有QoS要求的，但对于通信过程中的接入传输网络，以及多媒体网络，对吋间速率有要求，当出现拥塞或者过载时，就保障关键业务不延迟或者被丢弃，且并不影响整个网络的运行速度。提高服务质量的手段主要有降低传输吋延，保证设定的传输带宽，减少丢包率，平复时延抖动。在光接入网络当中QoS保障尤其重要，如何实现接入网中的QoS已经成为运营商关注的重要课题。
随着PON的快速发展和应用的日益普及，用户在享受PON带来的优势的同时，对于业务的服务质量要求也越来也高，迫切需要高品质，低时延的服务质量。并且近两年，伴随着高速互联网、IPTV. 3D高清视频、云计算、云存储、物联网等宽带应用的不断涌现，用户对接入带宽需求持续增加，突发业务也在频繁的出现，导致用户对服务质量的要求日益增长，在PON中如何保证用户的服务质量，向用户提供有质量保障的多媒体业务等是非常具有意义的，因此如何提高QoS是LRC-PON的关键技术之一。


研究背景
    随着全球进入信息化时代，人们对于通信的业务需求已经不再是简单语音业务，而是逐渐转向了数据多媒体等更佳丰富多彩的业务类型。随之而来的为满足用户的业务需求，网络运营商的数据中心规模也在不断的扩大。同时流媒体、高清晰度电视和电话会议等多媒体技术的发展，使得通信带宽不断提高。



根据上一小节的介绍，端到端Qos研究的最终目的是使用户的端到端的服务质量得到控制和保证。纵观数据包的整个生命周期，从发射端到接收端之间必然经过所有的传输网络，即骨干网、接入网和用户网，以及源端和目的端的所有OSI协议层。每一过程都采取了相应的方式提高QoS
1).骨干网:目前随着传输网络技术的快速发展，WDM, OFDM技术被广泛应用于传输网络中，解决了以前IP支持的有服务质量保证业务的带宽问题，和路由器引入的瓶颈问题。通过波分复用技术和频分复用技术，以及融合WDM和OFDM的联合引用，可提供的带宽资源得到了大幅度的提高，从而为服务质量减轻了压力。与此同时，为提高传输网络的服务质量，引入了流量工程技术并且对IP QoS提供不同的服务模型，进一步缓解了IP网络流量的突发性和不均衡性。由此可见，服务质量对于骨干网络已经不再是主要的影响因素。
2).用户网:所谓用户网即位于网络的终端部分，包括企业内部网络和住宅小区网络。对于用户网而言，QoS主要考虑带宽资源的服务质量管理，其中服务等级协定和带宽管理是考虑的关键点。通过宽带管理设备对流量进行识别、分析和策略处理，从而实现内部的带宽管理，也采用和承载网的服务质量机制配合的方法实现用户网的服务质量保证。通过这些方法，用户网的QoS也得到了改善。
3).接入网:随着技术的发展，接入网由传统的基于电路交换的、窄带的、模拟化的电缆传输系统演变成为光纤接入，PON的使用更是大大降低了接入网的成本，在提高可用带宽方面，通过使用WDM-PON增大了可用带宽，但是由于不能对波长进行灵活地调度，不仅造成了资源浪费，并且当用户需求量过大或者突发业务出现时，由于不能够合理的利用带宽资源实现带宽的灵活调度，就会造成大量的丢包，提高丢包率，和端到端时延，而对于高优先级业务而言，丢包率过大是不被接受的，因此直接导致服务质量下降。并且随着高速互联网、IPTV ,3D高清视频、云计算、云存储、物联网等宽带应用的不断涌现，用户对接入带宽需求持续增加，突发业务也在频繁的出现，导致用户对服务质量的要求日益增长，如何在保证“最后一公里”的服务质量是一个需要解决的问题。
由于接入网已经成为未来国家信息基础设施的发展重点，本论文中重点研究了PON中提高QoS的关键技术。通过以上对QoS的分析可知，在接入网中，通过提高带宽的灵活调度、根据用户的需求进行动态带宽分配、在满足用户的需求的前提下，尽可能的降低业务的端到端时延、丢包率、增大上行接入带宽等方法提高QoS。基于此，本论文提出了AMF一 EDC调整机制和基于AMFee EDC的动态带宽分配算法。为了提高业务长距离传输的效率，提出了具有优先权的业务预传输机制，有效的利用了空闲时间。提高了带宽利用率。为了提高高优先级业务的QoS，提出了基于业务服务等级的排队机制改善方法，该方法对于不同的服务等级业务采取不同的排队方式。



WRR概述
【9】M. Katevenis, S. Sidiropoulos and C. A. Courcoubetis, "Weighted round-robin cell multiplexing in a general-purpose atm switch chip", IEEE Journal on Selected Areas in Communications, vol. 9, no. 8, pp. 1265-1279, 10 1991.
【10】H. M. Chaskar and U. Madhow, "Fair scheduling with tunable latency: a round-robin approach", IEEE/ACM Transactions on networking, vol. 11, no. 4, pp. 592-601, 2003.
【11】H. Shimonishi, M. Yoshida, R. Fan and H. Suzuki, "An improvement of weighted round robin cell scheduling in atm networks", IEEE Global Telecommunications Conference (GLOBECOM). Conference Record, vol. 2, pp. 1119-1123, 1997.
【12】J.-P. Georges, T. Divoux and E. Rondeau, "Network Calculus: Application to switched real-time networking", 5th International ICST Conference on Performance Evaluation Methodologies and Tools (ValueTools), pp. CDROM, 05 2011.
【13】Y. Qian, Z. Lu and W. Dou, "Analysis of worst-case delay bounds for best-effort communication in wormhole networks on chip", 3rd ACM/IEEE International Symposium on Networks-on-Chip, pp. 44-53, 2009.

WRR最早是在[9]中提出的。它将来自不同来源的流量分配到特定的类别中，为每个类别分配权重，并在调度回合中最多为每个类别提供一次服务。分配给一类的权重表示该类在一轮中可以从其专用缓冲区传输的最大帧数。这种机制限制了每个类别可使用的带宽和缓冲区空间，从而自动确保行为不良的源头只能获得其应得的份额。类的份额是它获得的带宽的一部分。如果根据份额的需要至少与静态分配给该类的份额相对应，则此份额是公平的。
对于具有恒定大小的数据包[9] [10] [11] – [12]以及片上网络中可变大小数据包的网络[13]的服务，WRR有几种变体，分别是经典WRR，交错WRR，基于列表的WRR，多类WRR等。
A. Soni, J. Ermont and J. -L. Scharbarg, "Impact of frame size and deadlines on WRR scheduling in a switched Ethernet network with critical and non-critical flows," 2020 25th IEEE International Conference on Emerging Technologies and Factory Automation (ETFA), Vienna, Austria, 2020, pp. 321-328, doi: 10.1109/ETFA46521.2020.9211962.
证明，使用WRR，当流的帧大小和/或截止时间非常不同时，以公平的方式共享网络带宽可能会带来挑战，因为这两个功能都对不同类别的带宽要求产生重大影响。提出了一种有效地在多个类别中分配关键流并将权重分配给类别的方法，以使非关键流的剩余带宽最大化。


7.H. H. Alsharif and R. H. Bawareth, "Round Robin Scheduling Algorithm to Control Processes that Grow Non-Deterministically", International Journal of Engineering and Techniques, vol. 1, no. 5, pp. 15-19, September-October 2015.RR调度算法由于其公平性和无饥饿模型而成为最常用和广泛使用的调度算法。公平一直以来都是调度程序的一种吸引人的措施，因为在任何类型的系统中都可以同时实现并行应用程序。RR算法以处理器为一个时间单位分配给每个进程的方式进行服务。时间量子RR调度算法所指的术语“时间单位”是最普遍使用的调度算法，因为它具有公平性和无饥饿模型[7]。公平一直以来都是调度程序的一种吸引人的措施，因为在任何类型的系统中都可以同时实现并行应用程序。RR算法在每个过程在相同部分中的预定时间，并以循环顺序分配给它。该算法的基本问题是等待时间长，吞吐量低，上下文切换高，响应时间长和周转时间长。
1.T. Li, D. Baumberger and S. Hahn, Efficient and Scalable Multiprocessor Fair Scheduling using Distributed Weighted Round-Robin PPoPP’09, pp. 14-18, Feb. 2009.
提出了一种新的方法分布式加权轮询（DWRR），并讨论了一种新颖的公平共享调度算法，以实现高效和可扩展性[1]。DWRR是WRR的分布式版本，用于维护分布式线程队列。WRR的问题是，在调度程序检查队列并按队列顺序对调度进行线程化的每一轮中，它都会为循环排序维护一个全局队列。在DWRR中，线程不能在每个回合中以相似的顺序运行，但是只有在其每回合的总运行时间与权重成正比的情况下，它们才能以随机次数随机运行。
S. Jain and S. Jain, "A Markov-Chain Model Based Study of Distributed Weighted Round-Robin Scheduling for Data Centers," 2018 International Conference on Advanced Computation and Telecommunication (ICACAT), Bhopal, India, 2018, pp. 1-8, doi: 10.1109/ICACAT.2018.8933588.
分析了公平共享调度算法分布式加权循环调度（DWRR），将Markov-Chain模型技术应用于大型数据中心，以实现高效率和可扩展性。

根据服务队列方式的不同，队列调度算法可以分为:先到先服务、基于优先级、轮询调度、处理机共享等。
目前最常用的调度策略为先到先服务(First Come First Service, FCF0【12】策略，该策略给每个进入各队列的消息一个时间戳，每次调度的时候，总是从队列中拿出时间戳最小的一个消息。该调度策略的特点就是实现简单，但是无法区分不同类型的数据包，缺乏公平性，同时也不能保证队列的时延要求。
基于优先级(Priority Queuing, PQ【13】调度算法给每个队列一个优先级，当优先级高的队列中有消息时，调度器会优先从高优先级的队列中获取消息，当高优先级的队列消息为空时，才会到低优先级队列中获取消息。PQ 队列调度算法是 FCFO 的一个简单变种【14】。
基于优先级的调度策略很好的解决了队列消息重要程度的问题，对于重要的消息优先处理，保障重要消息的时延，但是可能会造成系统中优先级较低队列的“饥饿”现象，对低优先级的队列消息产生巨大时延。
针对PQ算法存在的“饥饿”现象，一种在PQ算法基础上改进的QLT【15】 C QueueLength Threshold)算法被提出。QLT算法除了给每个队列设置不同的优先级外，最主要的区别是给每个队列设置了一个阈值。调度器在调度队列时，从最高优先级的队列开始调度，但调度的队列长度必须大于队列所设置的阈值。否则进入较低优先级的队列进行调度。QLT算法在一定程度上改善了PQ算法出现的“饥饿”现象，但是当高优先级队列长度一直大于设置的阈值时，低优先级队列还是会得不到服务。
基于轮询的调度策略中最常见的是轮询(Round Robin,  RR)策略，RR对所有队列无差别的进行取消息操作，每次从一个队列中获取一个消息，然后转向下一个队列。该策略的优点是实现起来非常简单，也能避免像PQ策略一样低优先级队列消息的“饥饿”现象。但是在队列消息长度不固定，服务队列的公平性受到了限制，并且无法保障消息的时延。在此基础上出现了若干改善后的轮询策略，如权重轮询C Weighted Round Robin ,  WRR【17】、【18】【19】、差值轮询(Deficit Round Robin,DRR【16】【20】【21】紧急轮询(Urgency-based Round Robin, URR【22】【23】
    RR调度可以理解为每个队列的权值都为1，而WRR的每个队列具有不同的权值，给每个队列设置一个计数器，每次轮询时根据计数器的个数从相应队列中获取指定数量的消息，同时将计数器减去相应的值，当所有队列的计数器为零或队列长度为零时，结束一个周期，然后重置每个队列的计数器。WRR灵活地分配给不同队列带宽，但是由于队列中消息长度不同仍然存在带宽分配不公平的问题，同时由于每个队列的权值是固定的，在可扩展性上有所欠缺。
DRR策略的提出是为了解决WRR策略中，消息长度不相同带了的不公平性。DRR也是给每个队列维护一个计数器，但是每次发送消息的时候，先将消息长度与计数器的大小进行比较，若小于或相等则发送该消息并将计数器减去消息的长度。当所有计数器为零，或者所有分组长度都大于对应计数器的值时，进入下一周期，并将计数器的值加上每个队列对应的权值。在使用 DRR 调度策略可以解决消息变长带来的不公平性[24][25]，但是消息的时延不能很好的满足。
URR策略在适当的提高了算法复杂性的基础上改进了RR算法的时延特性。URR策略中，在每个周期开始时，会计算出每个队列的紧急参数，算法中会维护一个紧急指数表，在计算出每个队列权重后，根据紧急指数的大小将表降序排序。调度器依据紧急指数表服务各队列。URR 策略的时延特性比传统 RR 策略要好，但每次调度时需要对紧急指数表排序。
基于通用处理器共享(Generalized Processor Sharing,  GPS)策略是一种理想化的基于流模型的调度策略【26】。在GPS中假想消息可以无限制的细分，然后各个队列严格的按照权值发送对应比例的消息。但是现实的系统中消息都是一个为单位的，不可能被无限细分，因此GPS算法在工程上无法实现。加权公平队列(Weighted Fair Queue,  WFQ【27】是一种逼近GPS的策略，该策略的基本思想是为各队列的每个消息维护一个虚拟开始时间和虚拟结束时间，同时为每个队列分配一个权值。  在每个数据包进入队列的时候，计算出每个包的虚拟结束时间。队列调度器在选择调度消息时，比较每个队首元素的虚拟结束时间，选取最小的虚拟结束时间的数据包进行调度。WFQ策略可以精准地控制调度器的资源[28]，给每个队列的消息提供稳定的时延以及公平性保证，但是该算法的复杂度太高[24]，每次调度时都需要进行复杂度为O (N)的排序操作，并且WFQ具有较高的SFI和WFI。为了改进WFQ算法的SFI,  WFI以及排序时间复杂度，在WFQ的基础上又提出了WF2Q【10】【29】,  WF2Q+【30】等一系列算法，但本质上都是基于GPS的流思想演变来的。
除以上算法外，基于时延的调度算法通过直接为队列提供可靠的时延保障来达到队列调度的目的，其中代表性的算法是最早期限优先(Earliest Deadline First EDF【31】算法。EDF算法给每个队列指定了一个延迟参数delay作为每个队列消息时延的最大值。同时当消息到达时，EDF算法给每个消息计算一个时间戳(时间戳大小等于消息的到达时间加上对应的延迟参数delay。每次在调度消息的时候，选择时间戳最小的消息进行调度。EDF算法可以很好地保障队列的时延，但是需要满足一定的条件，同时EDF算法也需要对队列进行排序。
在分组交换网络中，随着区分服务(Differentiated Service  DiffServ【32】体系结构的兴起，出现了一类比例区分的调度算法。其中最为代表的是PAD【33】算法。该算法不会保证队列具体的服务质量，但能保证不同条件下服务质量成比例。比例区分调度算法的目的是使队列i和队列j的服务质量一直保持在给定数值。WRR-PAD算法则是从队列时延成比例的角度上考虑调度规则。



TM就是流量管理芯片，主要位于LPU线路板上或者子卡上，TM主要是进行HQOS限速和调度,同时兼顾流量复制等功能，报文要进行HQOS调度，首先需要入队，即缓存在buffer里，等待出队的信号，在队列拥塞时，对应的流队列缓存都是满的，此时用户下线都会触发资源释放和流队列删除，那么队列中的报文如果不进行排空操作或者排空做的不好就会导致队列中的报文长期占用缓存，导致缓存资源耗尽，后进TM的报文由于申请不到缓存而无法入队从而导致正常流量转发不通；协议报文无法入队会导致协议中断，用户掉线等；心跳报文无法入队，甚至会导致单板或子卡丢心跳重启等。
在网络服务质量当中，最重要的就会队列调度机制，一般带宽扩充能力运营商供给的，但实际媒体应用所需要的链路带宽远大于供给，面对链路带宽不足的问题所以出现了队列调度机制，这样就能对业务流进行区分，分别提供不同放入服务，能够在一定程度上缓解拥塞问题。调度算法的运用是网络传输领域带宽管理的关键，业物流的服务质量保障需要与恰当的队列调度算法相结合，网络的QoS也能得到最大的保证。
一旦网络节点接收到业务流，此时路由器会对网络环境进行判断，然后选择与环境相适应的队列调度算法，以此保障网络的QoS。吞吐量、公平性、时延性能、可扩展性、资源利用率等指标是进行队列算法评价的标准。算法的公平性和时延性是调度算法设计的主要参考指标，并且基于上述两个指标尽可能保障算法的简单性和可扩展性，但是算法复杂性往往和时延性、公平性是相互矛盾的，所以应该统筹考虑，做到设计最优化。

研究目的与意义
QoS中流量监管和拥塞管理算法研究与应用 聂鹏 武汉理工大学
接入网络的业务量增加以及业务的多样化推动了QoS技术的发展，网络服务质量作为PON网络中的核心技术之一，成为了人们关注的重点。早期IP网络中数据传输是基于TCP/IP协议，仅仅只能为网络通道中的业务提供单一的“尽力转发”[4]。随着多媒体业务的发展，传统的网络服务质量己经无法满足业务多样化的需求，客户对QOS技术的要求也越来越高。QOS技术不仅可以对接入的不同业务提供不同等级的服务质量，同时也能在网络出现过载或者拥塞时一定程度上减少业务的丢包，降低网络延迟，从而保证客户业务的服务质量。QOS技术的处理流程包括:流分类、流量监管、流量整形、拥塞避免、队列调度等过程[[5]。

流量监管和拥塞避免这两个处理过程都是直接对数据报文进行处理的，同时在处理数据报文的过程中存在丢弃环节，决定了数据报文在网络通道传输过程中的丢包率，对网络时延和抖动也有一定的影响。目前，对流量监管和拥塞避免模块中算法的理论研究很多，但是将这些算法应用在实际产品中的研究不是很多。课题将从理论和实际应用两方面结合分析流量监管中的令牌桶算法，

正是基于当前的网络大环境，才使得QOS成为网络领域研究的重点。IP网络是基于网络QOS才得以发展，在下一代网络研究当中会着重进行对QOS的研究[f}l。当网络出现堵塞时，需要对网络进行资源分配，在有限的资源上实现资源利用效率最大化并且确保网络服务质量就是保证网络QOS。队列调度是疏通网终拥塞的有效方式，所以在实现QOS时应该着重分析队列调度算法。



研究背景
随着互联网快速的发展，终端用户己经可以使用各种新型网络应用和服务(如网上冲浪、短信、VoIP、电子邮件、音频、视频会议和流媒体、在线游戏、电子商务等)。这些应用程序和服务产生带有各自特征的业务流，通过网络完成交付。然而为成功完成端到端交付，要求网络对这些应用的流量进行不同处理[1]。例如，视频会议等应用需要一定的带宽来保证流量，而像VoIP这样的应用则对网络抖动更为敏感[2]。我们需要在网络中定义明确的服务质量机制以满足这些业务的需求，尤其是网络中多媒体业务的激增，需要更成熟高效的路由机制来满足这些应用的QoS需求。
为满足网络中各种业务流的服务质量需求，互联网工程任务组(IETF)定义了各种类型的QoS架构以有效保障QoS。综合服务模型(Integrated Service,IntServ)【3】利用资源预留协议(Resource Reservation Protocol,RSVP【4】向终端用户提供QoS 在IntServ模型中，由于端到端通路明确保留了资源，所有路由器都可存储与该服务相关的网络状态，然而该模型受到可扩展性和复杂度问题的困扰。为了缓解这种可扩展性问题，研究人员提出了基于流量聚合的概念，提出并利用逐跳模式的区分服务模型【4】(Differentiated Services,  DiffServ)。它根据数据包头中的服务类型(ToS)字段，(使用预配置类)对传入流进行分类。由于DiffServ以相同方式处理相同类别的数据包，很难为单个流提供严格的QoS保障。该模型可操作性强，但是对业务QoS需求的持续保障能力差。



国内外研究状况
王振宇 QoS队列调度算法优化研究
网络的QoS在尽力而为的服务方式下没法得到保证，上世纪九十年代，国际QoS组织IETF工作组基于RSVP ( Resource Reservation Protocol，资源预留协议)协议创建出IntServ (Integrated Services)模型，该模型位于RFC1633 (RequestFor Comments)当中【8】。但是Intserv模型的扩展性一直是其不足之处，为了弥补其扩展性方面的不足，上世纪九十年代末期，该组织又在DSCP (DifferentiatedServices Code Point DSCP差分服务代码点)的基础上提出了DiffServ( DiffServ}区分服务)模型。但是该模型标准尚未确定，所以该模型还处于研究阶段。上世纪九十年代末期存在Internet2项目，所有参与该项目的学校和机构都联合起来形成了QoS工作研究组，并且他们秉持Qbone(区别服务)的计划进行研究【9】BB模型就是该项目组的成果之一，BB模型(B estEffort&B estEffort，尽力而为模型)是基于DiffServ架构，然后引入带宽资源管理实现用户申请带宽的操作。当前有人将IntServ模型与DiffServ模型相互结合进行研究【10】
    MPLS ( Multi-Protocol Label Switching，多协议标签交换)技术最早在1997年由cisco公司以及IBM公司提出，在上述两个公司的严重，要想实现TE，最好的方法就是通过MPLS技术，但是该技术无法实现业务类型的感知和区分【11】。本世纪初期，为了解决MPLS DS-Aware的QoS问题，业界进行探索研究，虽然取得一定的成果，但是仍旧没有形成统一的标准。在TIPHON/MSF ( TIPHONTelecommlmicafion and Internet Protocol Harmonization Over Networks，电信和因特网协议在网络上协调)的QoS标准化研究当中添加TRM(TRafficMessage，业务消息)动态以进行核心网资源的调控，这样就能保障QoS控制实时进行。与此同时在研究ITU-T领域成果也较为显著，代表草案分别为Y.QoSar以及Y.123. QoS,但是草案尚未形成仍旧在修改当中。国内对于IP QoS的研究也如火如茶地进行，比较典型的是863项目、自然科学基金等。我国对于QoS的研究较晚，但是成果也较为显著，目前世界范围内也没有很好的办法能够解决QoS问题，但是各国都在致力于QoS标准的制定，所以总体而言，QoS研究成果正逐步使用到实际中[12]
资源的有效分配时实现网络QoS的根本目的和本质要求，在对网络QoS进行实现的过程中需要借助各种技术，其中最重要的技术包括队列调度技术。网络节点当中的需要排队等待调度的地方就是队列调度算法发挥作用的地方，在路由器的作用下按照服务原则将待转发的分组从多个排队队列当中抽取出来，这样就够将一个输出链路容器供给多个队列使用。在网络节点当中，调度算法占据着非常重要的地位，而且其对于网络性能起着决定性的作用【13]。队列调度算法存在于IntServ模型以及DiffServ模型当中，本文主要是针对DiffServ模型中的调度算法进行分析研究，当前行业内对调度算法的分析研究较多，因此调度算法的发展也较快。
当前主要的调度算法有几十种，但是并没有进行算法分类，这主要是因为调度算法没有相应的分类标准。如果标准没有确定，那么一个调度算法可能归为好几类。当前主要将调度算法划分为传统轮询算法、基于时延的调度算法和公平类调度算法三类。传统轮询调度算法、改进的轮询调度算法、加权轮询调度算法和差额加权轮询算法都属于轮询类调度算法;时延保证的算法就是基于时延的调度算法，主要包括最早期限优先算法和RCS ( Rich Communication Suite融合通信)调度算法;公平类算法的代表就是上世纪九十年代提出的通用处理器共享，但是其无法运用到实际当中只是一类理想模型【14]。基于GPS实现的WFQ ( Weighted Fair Queuing，加权公平排队)算法能够运用到实际网络当中。WFQ算法本身具有一定的不足，相关技术人员为了克服其不足提出改进算法，改进后的算法就是最坏情况下的WFQ算法。调度算法要想满足需求，应该在性能方面具备以下指标，主要包括链路带宽利用率、公平性、对恶意业务流的隔离能力、时延特性等。业务要想具备较强的QoS，必须从路由器端下手，调度算法与路由器的相互配合是关键所在。DiffServ模型具有很强的易实现性和易扩展性，所以研究基于DiffServ的队列调度算法有其独特的价值【15】
